Grazie Presidente, ringrazio come lei ha detto, ripeto anch'io, in modo sincero e non formale
per questo invito, che ho accettato volentieri per due ragioni. In primo luogo, in qualsiasi
ambito politico, come del resto economico-sociale, mi venga proposto di intervenire per trattare
di temi europei, lo faccio e credo anche che sia dovere di un Commissario europeo non limitarsi
a gestire quelle competenze che gli vengono assegnate nella Commissione, ma in particolare
per quanto riguarda il suo Paese, credo che sia suo compito di fare uno sforzo perché
ci sia una sempre migliore comprensione nel Paese delle problematiche europee e comprensione
nella Commissione europea delle percezioni, delle difficoltà, delle critiche che provengono
dal proprio Paese. La seconda ragione per cui ho accettato volentieri è che l'invito
viene da alleanza nazionale e ho osservato in questi anni con molta attenzione le prese
di posizione sulle tematiche europee da parte di tutte le forze politiche italiane e devo
dire che ho apprezzato il sempre più netto orientamento di alleanza nazionale verso una
che non vuol dire a critica posizione in favore del metodo comunitario e ho visto che espressione
di questo è stato in particolare il ruolo avuto dal Presidente Fini come rappresentante
del Governo italiano nella Conventione, ho avuto varie occasioni di parlare con lui delle
problematiche della Conventione e del resto sono state adesso così chiaramente esposte
nel libro. A me sembra che un'espressione politica che ha legittimamente a cuore la
manifestazione e l'affermazione di interessi nazionali in una visione contemporanea del
quadro europeo non possa che giungere alla conclusione, ma mi farebbe piacere se poi
ci fosse tempo per parlare anche di questo, che gli interessi nazionali soprattutto di
un Paese come l'Italia, potrò poi dire perché, vengono meglio tutelati se è piuttosto forte
il metodo comunitario e quindi se ci sarà modo poi nel dibattito credo che si possa
vedere questo anche attraverso casi concreti comparando anche situazioni italiane con situazioni
per esempio francesi o tedesche. Mi è stato chiesto dal vostro Presidente di parlare di
più circoscritto, ma pur sempre importante, legislazioni e politiche dell'Unione Europea
il ruolo dei parlamenti nazionali, quindi io su questo mi intratterrò nella mia esposizione
e poi spero che ci sia tempo e modo di avere un dibattito un po' più largo.
L'importanza del legame parlamenti nazionali con missione, oltre che ovviamente Parlamento
Europeo, per evitare la percezione erronea che i parlamenti nazionali siano in qualche
modo esautorati dalle istituzioni comunitarie. Credo che sia quindi molto importante che
i parlamenti nazionali come Presidente ci invita a riflettere vedano pienamente qual
è il loro ruolo nel quadro più generale delle politiche e della normazione delle
istituzioni comunitarie. Infatti è necessario per i parlamenti avere una conoscenza approfondita
dei meccanismi decisionali dell'Unione e della ripartizione delle competenze tra il livello
comunitario e quello nazionale per poter trarre tutti i vantaggi che si possono trarre dalla
integrazione europea. Sappiamo tutti, permetto ugualmente di ricordarlo,
che a livello comunitario, poi la Costituzione quando speriamo presto verrà adottata cambierà
un po' queste terminologie, ma a livello comunitario esistono essenzialmente direttive
e regolamenti. Come voi sapete, ma come spesso viene dimenticato
nel dibattito giornalistico, le direttive e regolamenti non sono direttive e regolamenti
che vengono proposti dalla Commissione che ha il potere di iniziativa legislativa e che
normalmente salvo casi eccezionali richiedono il concorso dei due colegislatori, cioè del
Parlamento europeo e del Consiglio. E quindi già questo dice quanto grande sia il ruolo
delle espressioni nazionali che si tratti dei parlamentari europei, del Paese, che
si tratti del governo del Paese nel Consiglio dell'Unione europea per influenzare questo
processo. La differenza fondamentale tra direttive e
regolamenti, come sapete, è che i regolamenti comunitari non richiedono un recepimento
nel diritto nazionale, sono di diretta applicabilità, mentre le direttive richiedono il recepimento
da parte del legislatore nazionale. Il Presidente ha accennato anche al ruolo
delle Regioni, la organizzazione interna dello Stato, il grado di decentramento, gli aspetti
di organizzazione istituzionale dello Stato sono ovviamente di competenza esclusiva degli
Stati membri, l'Unione europea non ha veste e titolo per interessarsi di questo e quindi
può essere molto diverso da Paese a Paese il ruolo delle Regioni o di altre articolazioni
substatuali nel recepimento delle direttive comunitarie. In certi Paesi, a struttura di
federale, per certe direttive può correre sia il recepimento in legge nazionale, sia
il recepimento per tutti o alcuni degli aspetti nelle leggi regionali.
Comunque la responsabilità per quanto riguarda il recepimento e entro le scadenze stabilite
delle direttive e anche per quanto riguarda il rispetto delle direttive è una responsabilità
nei confronti dell'Unione europea da parte dello Stato membro, qualunque sia l'assetto
organizzativo interno. Questo vale anche in materia di infrazioni, una volta che la
direttiva recepita nell'ordinamento nazionale è diventata legge dello Stato, legge delle
Regioni, se c'è una violazione della direttiva è responsabilità dello Stato, l'Unione europea
si rivolge allo Stato e poi lo Stato si interessa di produrre il risultato utile affinché
venga sanata la violazione. Posso fare un esempio che ho vissuto in
paio d'anni fa. Non si trattava lì del recepimento di una direttiva, ma di una modifica per evitare
una violazione alle norme sugli aiuti di Stato. Da sempre in Germania le Regioni, diciamo
i lender nella loro terminologia, davano garanzie pubbliche alle banche pubbliche, le Landesbanken,
banche regionali e le casse di risparmio. Abbiamo mostrato che questo era un vantaggio
incompatibile con la concorrenza per queste banche rispetto a quelle private e abbiamo
chiesto e ottenuto dopo un certo impegno che le autorità tedesche cambiassero le loro
leggi fondamentali che davano luogo a queste garanzie, questo accordo tra la commissione
europea e il governo federale tedesco per sanare questa situazione ha comportato 17
processi legislativi, cioè le autorità federali, ma anche le autorità dei singoli 16 lender
hanno modificato le loro leggi per renderle compatibili con le norme europee in materia
di aiuti di Stato. Questo significa che possono esserci dei
problemi nel funzionamento interno dello Stato, perché lo Stato, e non potrebbe che
essere così, è responsabile nei confronti dell'Unione Europea per quanto riguarda il
corretto recepimento e applicazione del diritto comunitario e deve quindi assicurarsi il risultato
anche da parte degli organi decentrati e quindi l'importanza che ci sia comunque, anche se
fosse alto il decentramento, un quadro presso lo Stato che consenta di assicurare questo.
Qualche parola sul quadro giuridico delle competenze. La prevalenza del diritto dell'Unione
sul diritto nazionale è un po' una pietra angolare della costruzione europea, è un
principio di base per il funzionamento stesso dell'Unione, cosa sarebbe un mercato unico
se ogni Stato potesse cambiare a proprio vantaggio le regole e risulta del resto da una giurisprudenza
costante della Corte di Giustizia. Del resto il progetto di trattato costituzionale elaborato
dalla Convenzione addirittura codifica nell'articolo 1.10, codifica espressamente questo principio
della prevalenza del diritto comunitario. Tuttavia la prevalenza del diritto comunitario
sul diritto nazionale non è in contraddizione con le prerogative dei parlamenti nazionali.
Infatti il diritto comunitario è costituito dai trattati e dalla cosiddetta legislazione
secondaria dagli atti adottati in virtù di tali trattati, direttive e regolamenti. I
parlamenti nazionali hanno ratificato i trattati e quindi hanno espressamente accettato che
le istituzioni comunitarie agiscano su tale base e poi hanno un ruolo nel recepimento
delle direttive, oltre che nel controllo sull'indirizzo politico dei governi e quindi
sulla partecipazione dei governi in consiglio al momento legislativo comunitario.
A questo riguardo forse posso fare un'osservazione. Vedendo da Bruxelles il comportamento dei
diversi Stati membri in relazione al diritto comunitario, ho notato che normalmente quegli
Stati che sono più incisivamente sui rispettivi governi nella cosiddetta fase ascendente,
cioè prima dell'adozione di direttive, sono quegli Stati che poi più prontamente e meglio
recepiscono le direttive. In particolare ci sono alcuni Paesi più nordici, come l'Olanda,
la Danimarca, la Svezia, in cui le commissioni parlamentari, i parlamenti fanno veramente
una marcatura stretta dei governi per quanto riguarda le loro posizioni nel Consiglio dell'Unione
Europea. Infatti è frequente la manifestazione in consiglio della cosiddetta riserva parlamentare
da parte di un governo, che è marcato strettamente dal proprio Parlamento. Quei Paesi sono quelli
nei quali poi una volta la direttiva adottata viene recepita più prontamente e questo è
logico in fondo perché i parlamenti si sono già molto immedesimati da un lato nella problematica
e dall'altro sono piuttosto soddisfatti del risultato, salvo che quello Stato sia stato
messo in un angolo e sia finito in minoranze, quindi ci sono poi meno difficoltà politiche
nel momento del recepimento. Credo che questo faccia parte di una fenomenologia più generale
nella vita, che spesso i negoziatori più duri sono poi gli esecutori più attendibili
del risultato del negoziato. La situazione dell'Italia dal punto di vista
del diritto comunitario. Da qualche anno la Commissione pubblica periodicamente lo scoreboard,
si potrebbe dire la pagella delle normative comunitarie in materia di mercato interno
e la situazione dell'Italia in questi anni è andata oscillando e al momento è la seguente.
A livello comunitario ci sono... Il Consiglio Europeo ha fissato un target
per quanto riguarda il recepimento delle direttive, cioè siccome ci sono ancora direttive
non recepite nella legislazione nazionale, si è creato il concetto di disavanzo di recepimento,
cioè quello che manca per un recepimento completo e il Consiglio Europeo ha fissato un target
di ridurre questo disavanzo all'1,5% delle direttive e la situazione dell'Italia al 30
novembre del 2003 è di un disavanzo, quindi di un mancato recepimento del 3%. L'Italia
è al decimo posto, cioè ci sono 5 stati che fanno peggio e 9 che fanno meglio, la Danimarca
ha lo 0,3% soltanto di disavanzo di recepimento, la Spagna 0,9% eccetera. Una volta poi le
procedure di infrazione, se queste direttive non vengono rispettate. I casi di procedure
di infrazione aperte in questo momento vedono l'Italia nella posizione meno buona, ci sono
146 casi di procedure di infrazione, l'Italia è seguita dalla Francia con 135, dalla Spagna
con 102, quindi c'è una situazione di rispetto delle norme che può essere sicuramente migliorata.
Faccio presente che spesso è nel... siccome complessivamente le direttive, poi possiamo
vedere se certe volte non siano troppo cariche di addempimenti e onerose, ma complessivamente
portano pezzi di apertura, portano pezzi di realizzazione di mercato unico e normalmente
nell'interesse del Paese che vengano adottate bene e presto e non tardi e male. Dal punto
di vista del... questo sicuramente potrà poi formare oggetto del nostro dibattito,
dal punto di vista del carico di direttive, questo è un problema serio che va evidentemente
affrontato, quello che possiamo osservare è che, anzitutto come ho detto, una direttiva
non nasce sotto il cavolo della Commissione Europea, la Commissione fa la proposta e poi
ci sono il Parlamento e il Consiglio. In questi ultimi anni si è posta molta attenzione,
può darsi che non sia ancora sufficiente, nel regolamentare meno, il numero delle direttive
prodotte si è molto ridotto, si è cercato di produrre direttive più leggere facendo
un'analisi di impatto in particolare per quanto riguarda i costi per gli operatori
economici dell'applicazione delle direttive e con grande consultazione preventiva attraverso
libri verdi, libri bianchi, consultazioni delle parti interessate per non far calare
le direttive su realtà economiche che non fossero in grado di assimilarle. Quello che
devo osservare, perché il tema iperregolamentazione non sia oggetto di polemiche troppo facili,
è che molto spesso sono i settori economici interessati a chiedere agli Stati, a chiedere
alla Commissione Europea regolamentazioni che sono spesso viste in funzione protettiva.
Ancora va osservato che spesso in sede di recepimento a livello nazionale delle direttive,
i singoli Stati membri sovraccaricano la direttiva, la rendono più pesante in materia di norme
di addempimenti, perché voi sapete che i singoli Stati devono recepire una direttiva,
ma possono aggiungere del proprio a questo, purché non sia in contraddizione con la direttiva,
e capita spesso, non soltanto in Italia, ma forse in Italia in modo particolare, che
vengano fuori degli appesantimenti non imputabili certo alle istituzioni comunitarie, ma a questa
fase nazionale del recepimento.
E infine va naturalmente tenuto presente che quando nasce una direttiva comunitaria, questa
si sostituisce a 15 normative nazionali, e quindi è sicuramente una norma in più, ma
ce ne sono 15 in meno, e per gli operatori economici, soprattutto quelli di non grande
dimensione, è evidentemente più facile conoscere e applicare una norma, e con questa poter
avere accesso a un mercato di oltre 300 milioni di consumatori, che se dovessero seguire le
singole norme nazionali.
Per quanto riguarda il rapporto tra i parlamenti nazionali e le istituzioni comunitarie, credo
interessante segnalare quello che la Convenzione propone di nuovo al riguardo, la bozza di
stato costituzionale proposta dalla Convenzione.
In modo generale, possiamo dire che il testo mira ad accrescere il ruolo dei parlamenti
nazionali, senza indebolire l'indispensabile efficacia del processo decisionale dell'Unione
Europea. Queste disposizioni sono contenute nel protocollo sull'applicazione della sussidiarietà
e proporzionalità e nel protocollo sui parlamenti nazionali. La Commissione dovrà inviare tutte
le proposte legislative, nonché le proposte modificate, ai parlamenti nazionali allo stesso
tempo che al Parlamento europeo e al Consiglio. Ogni proposta deve essere accompagnata da una
scheda sussidiarietà che includa elementi precisi che permettano una valutazione a questo
riguardo. Anche il Consiglio e il Parlamento hanno doveri di informazione verso i parlamenti
nazionali e l'obiettivo è permettere una rapida reazione. Normalmente la reazione sarà
costituita da una presa di posizione indirizzata al proprio governo affinché ne tenga conto
in sede di Consiglio. Ma la Convenzione è andata oltre. Ha proposto un meccanismo di
allerta precoce, credo che sia di interesse dei parlamenti nazionali e anche dei parlamentari
nazionali, attraverso i quali i parlamenti nazionali possono inviare ai Presidenti del
Parlamento europeo, del Consiglio e della Commissione un parere motivato sulla conformità
di una proposta di atto legislativo con il principio di sussidiarietà. Qualora i pareri
motivati rappresentino un terzo dei parlamenti nazionali, la Commissione è tenuta a riesaminare
la sua proposta. In materia di spazio di libertà e di giustizia, la soglia per far scattare
il meccanismo di allerta precoce è più bassa, un quarto dei parlamenti nazionali invece
che un terzo. Infine il protocollo sulla sussidiarietà conferisce ai parlamenti nazionali la possibilità
di introdurre per il tramite del proprio Stato membro un ricorso davanti alla Corte di Giustizia
per presunta violazione del principio di sussidiarietà da parte di ogni atto legislativo. Quindi
vediamo che la Convenzione, se la Costituzione che sarà adottata corrisponderà a grosso
rischio di mettere delle briglie al cavallo, al mulo, all'asino, ognuno lo consideri come
vuole, comunitario, per evitare che vada in violazione del principio di sussidiarietà.
Per chiudere almeno questa parte della nostra mattinata con una considerazione più di
carattere politico-istituzionale, io devo dire dopo nove anni di esperienza dentro la
Commissione Europea, mi sono convinto gradualmente che ci sono molte materie sulle quali ci può
essere più decentramento di quello che c'è oggi, ci sono materie delle quali l'Unione
Europea potrebbe benissimo non occuparsi, perché sarebbero meglio gestite a livello
più decentrato, e ci sono al tempo stesso materie che richiedono per essere gestite
efficacemente un po' più di accentramento. Faccio un esempio relativo all'area che conosco
meglio perché è quella di cui mi occupo in questi anni, quella della concorrenza.
Il 1° maggio andrà in vigore un nuovo regolamento che porta una piccola rivoluzione al modo
in cui l'antitrust in Europa funzionerà, e cioè mentre finora le imprese quando stipulavano
accordi tra di loro che potessero essere restrittivi della concorrenza dovevano in base all'articolo
81 del trattato notificare alla Commissione Europea, alla Direzione Generale della Concorrenza
tutti questi accordi, e la Commissione Europea era l'unico ente in Europa che aveva, che
ha ancora ma solo fino al 31 maggio, il potere di autorizzare questi accordi, quindi voi
vedete grande carico burocratico sulle imprese e grande accentramento.
Dal 1° maggio, la vigilanza in materia di iniziamenti, in materia di iniziamenti di
intese e di abuso di posizione dominante, per tutto quello che riguarda le operazioni
che hanno un impatto sul commercio tra Stati membri, un impatto comunitario, non sarà
più esercitata da Bruxelles, sarà esercitata da una rete che comprende le autorità nazionali
della concorrenza, in Italia l'autorità garante della concorrenza del mercato e la Commissione
Europea, certo con la Commissione al centro, ma con un ruolo molto maggiore di prima per
le autorità nazionali e le imprese non dovranno più notificare tutte queste operazioni,
questo era necessario quando questa modalità era stata messa in vigore nel 1962, quando
non c'era una cultura della concorrenza in Europa e non c'era un'autorità nazionale
della concorrenza, adesso ci sono in tutti i Paesi, compresi i nuovi Stati membri, allora
abbiamo messo in opera un meccanismo che consente la presa di decisioni in base al diritto comunitario,
non i singoli diritti nazionali, ma più vicino ai cittadini e alle imprese sul piano nazionale
e la Commissione che coordina questa rete, questo network, ecco quindi un caso di una
politica tradizionalmente al cuore della vita comunitaria che però può benissimo sopportare,
anzi io sono convinto migliorerà, con un maggiore decentramento e tra l'altro mentre
si ha l'immagine qualche volta reale di una Commissione Europea, di una Bruxelles, di
una Eurocracia che si tiene stretti i poteri che ha, questo caso della concorrenza è quasi
divertente perché è stata una proposta della Commissione, di non essere più monopolista
nell'applicazione di queste norme come l'è stata per quarant'anni e abbiamo fatto molta
fatica, ci ha richiesto tre anni di persuasione e di negoziato a convincere gli Stati membri
ad accettare questa condivisione di poteri, quindi siamo proprio all'opposto dello stereotipo
della vidità di poteri verso il centro e abbiamo messo in opera questo meccanismo che tra l'altro
viene guardato con attenzione negli Stati Uniti dove a livello federale hanno a Washington
due autorità antitrust mentre noi ne abbiamo una a Bruxelles e quindi il teorema di Kissinger
sul qual è il numero di telefono al quale chiamare l'Europa nel caso della concorrenza
non pone difficoltà, il numero è uno, quello della Commissione Europea mentre a Washington
ce ne sono due e poi in ognuno degli Stati della Federazione Americana hanno un piccolo
ente antitrust senza che ci sia un coordinamento di rete come quello che abbiamo posto in Europa.
Dicevo quindi con questo chiuso Presidente, in molte materie è possibile e come mostra
quello della concorrenza realizzato un maggiore decentramento. In altre materie credo che si
imponga invece un maggiore coordinamento centrale, in questi anni è stato chiaro a tutti che
in materia quali il controllo dell'immigrazione e tutte le problematiche relative non ha molto
senso che i singoli Stati procedano isolatamente e quindi si stanno gradualmente mettendo in
opera forme di coordinamento o di azione unitaria, così come nello stesso campo della concorrenza
al quale faccio riferimento di nuovo, accanto a questo decentramento periferico nell'applicazione
di norme che possono benissimo se non meglio essere applicate a livello nazionale abbiamo
avuto però un ruolo sempre maggiore di Bruxelles e della Commissione nel gestire i casi di
portata continentale o addirittura globale. Due anni fa abbiamo per esempio vietato la
fusione tra due società americane, General Electric e Honeywell, malgrado le forti pressioni
pubbliche e non solo del governo americano e del Presidente degli Stati Uniti in persona,
e quindi l'Europa, ma questo non per mettere becco nelle questioni americane, semplicemente
nostro compito è tutelare la concorrenza in Europa a favore degli acquirenti e dei consumatori
in Europa indipendentemente dalla nazionalità delle imprese, in questo caso ovviamente l'operazione
non avrebbe avuto un grande impatto in Europa, tra l'altro non avendo la Commissione europea
autorizzato quest'operazione non è che la fusione si sia fatta ma siano stati fuori
dall'Europa, data l'importanza del mercato europeo la fusione non si è fatta. Ecco immaginatevi
se non ci fosse questa capacità di agire con una voce sola immaginatevi voi 15 autorità
nazionali della concorrenza che devono fronteggiare due colossi industriali di quel tipo e le
pressioni di una superpotenza. Al tempo stesso cooperiamo benissimo con le autorità antitrust
americane e insieme abbiamo creato adesso una rete delle autorità della concorrenza che
comprende ormai un'ottantina di autorità antitrust nazionali, ma c'è a differenza
che in quasi tutti gli altri campi un rapporto veramente paritetico di rispetto reciproco
tra Washington e Bruxelles perché Washington vede che Bruxelles in questa materia conta
perché non ha come purtroppo abbiamo visto nel caso della politica estera e della crisi
irakena una pluralità sparpagliata di voci impotenti che credono così di tutelare una
politica sempre più formale e vacua sovranità nazionale. Ecco quindi come in tutte le materie
credo ci possa essere uno slittamento verticale del grado di applicazione in molti casi opportunamente
più verso la periferia più vicino la periferia geograficamente ma che vuol dire il cuore
cioè vicino ai cittadini e vicino alle imprese e per altre cose invece un'Europa che voglia
essere protagonista non passiva della globalizzazione deve avere gli strumenti per farsi rispettare
sul piano globale. Presidente forse rispetto a quello che lei desiderava di esposizione
tecnico giuridica c'è stato troppo poco ma sono materie che tra l'altro gli ottimi funzionari
della Camera e del Senato conoscono molto bene e io resto ovviamente disponibile anche
a darvi da brucell eventualmente attraverso funzionari tutto l'apporto tecnico che venga
considerato opportuno ma mi interessava anche dare una prospettiva un pochino più ampia
e tutto questo vi prego di intendere solo come spunti per quello che adesso mi auguro
possa essere un vero scambio grazie per la vostra attenzione.
Professore Monti grazie intanto di questa splendida occasione, io approfitto subito
per coinvolgerla non soltanto come Commissario ma anche come Economista. Uno dei profili
importanti nella concorrenza è oggi in discussione anche nel nostro Paese per quanto riguarda
il sistema bancario, nell'ambito della discussione che si sta facendo in seguito al crack della
Parmalat noi tra breve come parlamentari inizieremo a discutere il disegno di legge che tutela
il risparmio e ci piacerebbe avere quindi anche una sua opinione non certo sul disegno
di legge quanto sugli aspetti che emergono nel confronto e anche nelle esperienze europee
nel lavoro della Commissione proprio in merito agli assetti della concorrenza nel sistema
bancario e ai risvolti che ci possono essere tra gli aspetti relativi alla tutela concorrenza
e a quelli invece che sono tipici della stabilità del sistema bancario stesso, quindi l'ultimo
aspetto quello relativo non indifferente alla tutela dei consumatori. Leggevo oggi
e concludo sul Corriere della Sera che spaventa ha posto un dubbio ad esempio in relazione
alla compatibilità di uno dei passaggi della proposta con la disciplina comunitaria in particolare
quello che prevede la garanzia degli istituti bancari nei confronti dei risparmiatori qualora
intervengano direttamente nel collocamento del risparmio e quindi delle obbligazioni.
Ci piacerebbe quindi avere un suo autorevole parere sulla vicenda. Grazie.
Onorevole Contento, il disegno di legge sulla tutela del risparmio mi sembra un passaggio
di fondamentale importanza per l'assetto istituzionale e regolamentare dell'economia italiana e non ho ancora avuto
occasione di studiarlo nei dettagli, ma mi colpisce per la visione sistematica e quindi
mi colpisce molto positivamente. Per quanto riguarda l'aspetto della concorrenza nel disegno
di legge devo fare prima di tutto la considerazione che appartiene appunto agli stati membri e
non alla Unione Europea di definire l'assetto delle autorità nazionali in materia di concorrenza.
Come studioso di queste materie e a titolo personale posso ricordare che alla fine degli
anni 80 quando ero membro della commissione presieduta dal professor Romani istituita
dal Ministro dell'Industria per redigere il disegno di legge sulla tutela della concorrenza
del mercato, manifestai in quella commissione e successivamente in diversi scritti, tra
esempio, prima che il settore bancario e creditizio dovesse anch'esso essere assoggettato
alla legge sulla concorrenza, perché esisteva indipendentemente da quale autorità fosse
chiamata ad applicare la legge a quel settore, ma quindi la prima questione a monte fu deve
questo particolare settore dell'economia essere o no sottoposto alla legge sulla concorrenza,
le sembrerà oggi strano ma c'era un autorevole filone di opinione che diceva no, è un settore
troppo specifico, io mi battei risolutamente per il sì, certo è un settore specifico
ma ogni settore dell'economia è specifico e ogni settore deve essere sottoposto alla
legge sulla concorrenza e in questo quelli di noi nella commissione romani che erano
a favore della sottoposizione anche del sistema creditizio alla legge sulla concorrenza prevalsero,
quanto poi a quale autorità, se è l'autorità garante della concorrenza e del mercato che
la legge faceva nascere o l'autorità di settore, cioè la banca d'Italia, esistevano anche a
questo riguardo diverse posizioni, la posizione che io sostenni in quell'occasione e negli
iscritti successivi era che la competenza anche sul settore bancario e creditizio per
l'applicazione delle norme sulla concorrenza dovesse essere dell'autorità garante della
concorrenza e del mercato sentita la banca d'Italia.
Prevalsa invece la visione diversa e opposta e cioè competenza alla banca d'Italia sentita
l'autorità garante della concorrenza e del mercato. Mi pare che il disegno di legge faccia
un passo verso una soluzione mediana, mi sembra comunque importante quello che il disegno di
legge faccia, ma che l'intervento a questo riguardo della banca d'Italia è per le valutazioni
di sana e prudente gestione, mentre quello dell'autorità garante è per l'assetto concorrenziale
del mercato e che l'atto, unico atto con il concorso di entrambe le autorità, debba
contenere le specifiche motivazioni relative alle finalità attribuite alle due autorità.
Credo che sia importante il riferimento specifico a valutazioni di sana e prudente gestione.
Tra parentesi questo è esattamente il criterio richiamato nell'articolo 21 del regolamento
europeo sulle concentrazioni. Ricordo a questo riguardo che operazioni di fusione, acquisizione
e concentrazione di dimensioni sopra la soglia che definisce la competenza comunitaria in
qualsiasi settore, incluso quello bancario, non sono di competenza delle autorità nazionali,
ma sono di competenza della Commissione europea. L'articolo 21 del regolamento concentrazione
stabilisce che ci sono limitatissimi casi 3 in cui l'autorità nazionale può opporsi
all'eventuale autorizzazione data dall'autorità comunitaria, cioè dalla Commissione a una
concentrazione. Uno è quello del pluralismo dei media, l'altro è quello della difesa
e l'altro è quello della stabilità del sistema finanziario sotto il profilo della
sana e prudente gestione.
Ricchiamo contro l'operazione per ragioni inerenti al sistema bancario, eventualmente
fatto dalle autorità nazionali, deve essere motivato e deve reggere. C'è un caso concreto
nel 1999, il gruppo spagnolo Santander volle fare un'operazione di concentrazione col
gruppo portoghese Champalimaux, era un'operazione di rilievo comunitario al di sopra della soglia,
il governo portoghese bloccò l'operazione, la Commissione europea intervenne e il gruppo
portoghese si è trasformato e abbiamo opposto al despaccio, al decreto delle autorità portoghese
il regolamento concentrazione, non hanno potuto far valere che l'acquisizione avrebbe
pregiudicato il sound banking management e hanno desistito e l'operazione è stata
completata. L'ultima osservazione che farei è che sana e prudente gestione a mio parere
non ha niente a che fare con la nazionalità delle banche protagonisti di un'eventuale
operazione e può essere benissimo che un'acquisizione da parte di una banca, un'operazione, non
italiana comporti pregiudizio alla sana e prudente gestione in relazione alla caratteristica
della banca acquirente così come la stessa cosa può avvenire se la banca acquirente
è una banca italiana. Ovviamente non sarebbe compatibile con il diritto comunitario una
posizione non basata su una difendibile motivazione di sana e prudente gestione. Credo che non
vada confusa la sana e prudente gestione con la un po' fumosa istanza della tutela della
stabilità, per esempio favorire l'assorbimento di banche in difficoltà incoraggiando tra
virgolette banche più grandi e più sane all'assorbimento, credo che vada nel senso
della stabilità intesa in un certo modo, credo che sia più difficilmente difendibile
come sana e prudente gestione. Infine per quanto riguarda la qualche volta asserita difficoltà
per banche italiane di compiere acquisizioni in altri mercati che sarebbe motivo considerato
quasi legittimo per opporre una certa protezione ad eventuali acquisizioni da parte di banche
straniere, ricordo che se ostacoli di questo genere vengono incontrati, almeno se le operazioni
sono al di sopra di una certa soglia, le banche sono incoraggiate anche nelle forme più
discrete a fare presente il caso alle autorità comunitarie.
Mi scusi, onorevole e contento, sul punto del professor Spaventa non ho ancora neppure
con la mia ignoranza costruttiva, nel senso che non ne sono orgoglioso e quindi vorrei
limitarla. Chiesero ad Alberto Ronchi e lui rispose anche, la messe di notizie e informazioni
in queste due giornate è così multidisciplinare per cui ognuno di noi rischia di naufragare
per le tante cose che ha preso e che vuole filtrare. A questo è un momento significativo
perché lei interviene davanti a un'assemblea qualificata per il consenso che ha ricevuto,
ma che si aspetta da lei, credo, almeno io mi aspetto, una risposta che sia più vestita,
sul tema dell'euro e del cittadino che si affaccia alla domanda che poi è quella del
contadino delle mie parti, io sono siciliano, se non ci fossero i conti saremmo tutti più
ricchi, solo che bisogna fare i conti con i conti. Allora questa forbice che si proietta,
da un lato autorevoli esponenti dell'economia come Fiedemann che dicono è finito il tempo
del pasto gratis e quindi tutti dobbiamo adattarci a capire costi e benefici, i costi che vengono
a questo punto sollicitati dall'unione dei consumatori fino al qualunquismo, i benefici
che potrebbero a questo punto derivare, dicono i super critici, a vantaggio solo dei circoli
di Francoforti e di Bruxelles. Dall'altro quello che un altro economista della normale
di Pisa, De Cecco, viene a dire, dice attenzione, che il problema non è dell'euro, il problema
è della qualità del prodotto, noi siamo una nazione che produce tanto ma ci siamo
fermati in genere a prodotti di serie C, anche se io mi discosto perché il medio annitale
è assolutamente concorrenziale, ieri è stato detto se utilizza prodotti non cronabili.
E allora le chiedo in modo molto povero, quando c'è un cittadino, non un elettore,
un cittadino che mi chiede l'euro ci ha consentito di essere più ricco o più poveri e come
si svolta l'angolo? Cosa io devo rispondere? Grazie.
No, non mi è difficile rispondere in modo più vestito a questa domanda perché finora
non avevo proprio toccato il tema, la ringrazio di averlo posto e mi fa piacere che si possa
discorrerne qui in un clima pacato, io credo che sia molto pericoloso e molto diseducativo
verso di noi e verso i nostri concittadini ragionare con semplificazioni da accetta.
Il passaggio di moneta, in questo caso dalla lira all'euro, può certamente comportare
per quanto attenta possa essere stata la preparazione sul piano comunitario, sul piano nazionale
nella
e forse un aumento dei prezzi. I disagi, diciamo la verità, sono stati inferiori al previsto,
ci ricordiamo tutti nei primi mesi del gennaio, cos'era, 2002, la sorpresa degli italiani
orgogliosi di se stessi perché se la sapevano cavare bene. Devo dire, mi sarei aspettato
qualche problema in più onestamente. La dinamica dei prezzi non è un tema nel quale voglio
entrare statisticamente, non ne ho gli strumenti. Non mi sorprende che in Italia, probabilmente
più che in altri paesi, ci sia stato un salto all'insù che credo concentrato nel tempo
e non durevole. Questo è abbastanza normale quando si passa di moneta, quando si passa
ad una moneta che ha un valore unitario superiore. Io penso che, vi ricordate che due o tre volte
in passato era emersa l'idea anche per acquisire maggiore dignità rispetto agli altri paesi
di passare dalla lira alla lira pesante, a una lira che valesse mille delle vecchie
lire. Io sono convinto che quell'effetto psicologico del sentirsi erroneamente più ricchi e dello
spendere con un po' più leggerezza una lira nuova anziché a mille lire vecchie ci sarebbe
stato. Con il cambio che ci è toccato di 1936 io mi aspettavo che la gente arrotondasse
a 2000, io personalmente arrotondo a 2000 e forse abbiamo scoperto che per gli italiani
è più facile moltiplicare per uno che moltiplicare per due. La gente arrotondato a mille. Io
mi aspettavo che 1936 essendo circa 2000 ma un po' meno di 2000 avrebbe portato i cittadini
a sopravvalutare un po' i prezzi e quindi ad essere più guardinghi negli acquisti, ma
evidentemente ormai la scioltezza di comportamenti è tale che, almeno nelle piccole spese,
questo però fa riflettere sull'atteggiamento dei consumatori. Io credo che ci sia stato
più impatto dal punto di vista del diverso metro di giudizio usato dal consumatore di
quanto non ci sia stato calcare la mano da parte del commerciante. Comunque credo che
parliamo di quelle spese che però sono importantissime per i bilanci ma soprattutto per la psicologia
della quotidianità dei piccoli acquisti. Se quello che si dice essersi verificato per
il caffè, per altri piccoli acquisti quotidiani, si fosse verificato in generale per i prezzi,
allora il tasso di inflazione italiano sarebbe aumentato di un ordine di grandezza molto
superiore a quello che costituisce oggetto di polemiche tra Istat e altri istituti.
E comunque non mi sembra affatto il legittimo un dibattito su queste cose. Cose che ho detto
l'une di scorso al CNEL sono state da alcuni rappresentate come una negazione del fatto
che sia legittimo rilevare inconvenienti occorsi in occasione dell'ingresso dell'euro. Io non
penso certamente a questo. Quello che mi dispiace e credo che sia il ruolo di chi per età segue
da molti anni questi problemi, quello che mi dispiace è che non si metta sul piatto
della bilancia e nella mente dei nostri concittadini che se fossimo passati dalla lira vecchia alla
lira nuova avremmo avuto in buona misura questi stessi problemi, ma saremmo rimasti
nel patologico meccanismo italiano di generazione dell'inflazione. Passando dalla lira all'euro
siamo passati per sempre nella misura in cui si può usare questa espressione da un sistema
che grondava di inflazione per come funzionava a un sistema che ne genererà nel tempo sicuramente
molto meno. Perché? Perché abbiamo estirpato col passaggio dalla lira all'euro gran parte
delle cause dell'inflazione. La inflazione, e sappiamo tutti che se adesso possiamo avere
da quando c'è l'euro un tasso di inflazione un po' più alto degli altri paesi, ed è
un problema questo, negli anni e nei decenni della lira abbiamo avuto un tasso di inflazione
enormemente più alto degli altri paesi. Perché dico che avendo l'euro al di là di questi
problemi transitori, che è giusto discutere, siamo usciti da un meccanismo italiano di
fabbricazione dell'inflazione? Perché le fonti dell'inflazione sono principalmente
una eccessiva creazione di moneta. Bene, adesso la moneta non è più creata in Italia, è
creata a Francoforte dalla banca centrale europea ed è disciplinata in un modo che si può anche
ritenere troppo rigoroso. Comunque è difficile immaginare un'inflazione da eccessiva crescita
della moneta in Europa. L'inflazione veniva alimentata da un'altra cosa in cui l'Italia
era diventata primatista europeo, il disavanzo pubblico. Il disavanzo pubblico non con l'euro
di per sé, ma con l'impianto di costituzione economica che l'Europa si è data per arrivare
all'euro, non può più essere fabbricato al di là di tanto. Ci sono feroci discussioni
oggi se un Paese ha il 2,9 o il 3,1 di deficit sul PIL, ma l'Italia è vissuta beatamente
e riteneva per molti anni con un disavanzo sul PIL che era del 15, del 16, del 13% e
non era neanche oggetto di attenzione da parte dell'opinione pubblica, perché non lo si
sapeva prima che intervenissero i parametri europei. Però era precisamente quel vivere
nell'inflazione che consentiva, possiamo dirlo, non è un riferimento a nessuna parte,
consentiva al mondo politico di tradire i cittadini perché si poteva accontentare tutti dando
l'impressione di soddisfare le diverse richieste economiche e sociali, ma in realtà ponendone
il costo sulle spalle dei futuri italiani, delle generazioni future che nascevano gravate
da debito pubblico dovuto al fatto che si spendeva largamente più di quanto lo Stato
incassasse. Questo, quando si dice l'Euro è un fatto tecnico, non dimentichiamo che
avere per arrivare all'Euro trasformato il meccanismo, avere introdotto queste regole
di bilancio ha un valore civile ed etico fondamentale, cambia i termini della convivenza, introduce
un rispetto verso le generazioni future e comunque tornando al nostro più modesto
tema dell'inflazione è implausibile che l'Italia oggi possa ripartire per la tangente di una
inflazione significativamente e durevolmente più elevata degli altri paesi come invece
è stato per anni. È stato anche osservato dal Presidente del Consiglio Berlusconi in
un intervento che ha tenuto una settimana fa a Ljubljana che una crisi come quella occasionata
dal caso Parmalat in una lira ancora esistente avrebbe determinato una crisi della lira,
salita dei tassi di interesse, eccetera. Ecco quindi perché mi permetto di dire non scherziamo
nel dire Euro porta inflazione, bisogna dare questa prospettiva più ampia e del resto
anche le voci più critiche nei confronti di questi possibili effetti temporanei inflazionistici
in Italia, questo governo fosse toccato a lui lo stesso sforzo per entrare nell'Euro
e non è solo una dichiarazione importante per un caso ipotetico ma è la realtà come
risulta da ciò che è agli atti. Io ricordo che nel 1996 quando ero commissario europeo
ed era Presidente del Consiglio Romano Prodi, quando Prodi presentò nel giugno del 1996
il documento di programmazione economica e finanziaria che non prevedeva il rientro sotto
il 3% del disavanzo entro il 97 e quindi automaticamente poneva l'Italia fuori dalla moneta unica, intervenni
in un modo che ferì moltissimo il governo di allora e il Presidente del Consiglio di
allora che ebbero vivaci reazioni e EBI, la posizione che io esprimevo, ebbe l'appoggio
convinto e forte degli esponenti della loro opposizione, Ministro Marzano, Presidente
Berlusconi, corriere del 3 settembre 1996, ricorda intervenendo a Rimini, Silvio Berlusconi
che l'obiettivo della moneta unica è fondamentale per l'economia e l'occupazione, ritengo le
critiche del Commissario Monti fondate, eccetera. Chiudo questa lunga risposta su un tema credo
importante e la ringrazio onorevole Trentino di avere posto il problema, chiudo osservando
che a me dispiace molto, ma non per questo smetterò di farlo, che se un Commissario
europeo interviene sul merito di una questione, esponendo argomenti che possono naturalmente
essere condivisi o meno, questo venga preso come un suo schieramento di parte. Trovo sgradevole
che, se dichiaro che non vedo incompatibilità tra la legge Gasparri e il diritto comunitario
della concorrenza, a sinistra si possa vedere questo come espressione di uno schierarsi
a destra, non considero ugualmente gradevole che, se si dice come ho detto lunedì al CNEL
che rivolgo un invito accorato a tutte le parti politiche, smettetela di fare speculazioni
sulle euro, e cito il Presidente del Consiglio Berlusconi nell'ultima, devo dire ce ne sono
state diverse, ma nell'ultima sua dichiarazione sulle euro, si possa da parte di esponenti
della maggioranza attuale dire questo è uno schierarsi a sinistra o, come ha detto un illustre
di un comissario europeo, di ovviamente gestire la parte di responsabilità che gli è conferita
dentro la commissione, ma anche di cercare di far capire l'Europa in Italia e, cosa
vi assicuro molto molto difficile a volte, far capire l'Italia in Europa.
Grazie. Grazie per la leggersia o magistralis. Io spero che sia l'inizio di una serie di
queste elezioni che il gruppo di alleanza nazionale della Camera vorrà fare un po'
sul modello di quanto si sta facendo al Senato, però come istituzione, come Senato e non come
gruppo. Io volevo sentire la sua opinione su due temi che sono di grande attualità del
governo, della politica del Parlamento. La riforma istituzionale che, come lei sa, a
parte di darne maggiore competenze esclusive alle Regioni e comunque competenze amministrative
a livello di territorio, anche con alcune modifiche sostanziali. Volevo sapere da lei
se questa tendenza ha a trasferire sul territorio queste competenze in maniera esclusiva però
alle Regioni, se è armonizzabile col diritto comunitario, se è facilita i rapporti e l'impegno
verso il diritto comunitario o invece li aggrava, tenuto conto della natura internazionalista
dell'Unione, come lei ha ricordato nella sua relazione.
Secondo tema è quella della patto di stabilità politica e del lavoro, principe della coesione
sociale. Ovviamente sono tre parametri che in qualche modo o si escludono o devono armonizzarsi.
Parlo soprattutto della possibilità di armonizzare il principio della coesione sociale con le
gabbie salariali. Lei sa che uno dei grandi temi in discussione, soprattutto in sede di
compi-industri è quello di avere le gabbie salariali nella definizione del lavoro. Ecco,
su queste due cose, ovviamente corrigiamo il patto di stabilità europeo, volevo sapere
la sua opinione e anche degli orientamenti, perché noi dobbiamo decidere a livello di
governo, anche a livello di Parlamento, su alcune iniziativa che sono in atto su questi
temi. Grazie a voi.
Grazie a lei. Quando non mi pronuncio su temi di mia competenza istituzionale oggi nella
Commissione Europea, chiarisco che lo faccio a titolo personale e non mi sento di farlo
con lo stesso convincimento su tutte le materie, mentre su quelle economiche ho ancora dei
ricordi di economia politica, di politica economica e una certa sensibilità accumulata
negli anni, su altre materie ho opinioni molto meno forti. Sul tema così importante della
riforma istituzionale, onorevole Saporito, non ho una chiara risposta da darle, non ho
una chiara convinzione al riguardo. Sotto il profilo, ma devo dire, io sono milanese
e anche quando vivevo stabilmente in quella parte della Padania e non a Bruxelles, non
sono mai stato attratto da prospettive di troppo marcate, non sono mai stato attratto
da differenziazioni, men che meno da prospettive di secessioni, anche se spesso viene detto
che se l'Italia non fosse riuscita a entrare nell'Euro quella prospettiva avrebbe preso
corso più incisivamente. Credo che un certo grado di decentramento di carattere amministrativo
sia importante, sia compatibile con il rispetto dei principi e dell'ordinamento comunitario,
se le maggiori competenze esclusive alle regioni facilitino o rendano più difficile per l'Italia
essere in sintonia con il diritto comunitario, ma come ho detto all'inizio è una questione
estrettamente dei singoli Stati membri, quella dell'assetto organizzativo interno. Io direi
che paradossalmente più c'è competenza alle regioni visto che è comunque lo Stato che
deve rispondere in sede di Unione Europea, più occorre un rischio di riuscita a entrare
nell'Euro. Forse perché vedo il generale Ramponi mi viene in mente l'espressione quadro
di comando, ma non vorrei... Mi sono forse spiegato, però ecco non sono un competente
di questa materia. Sul patto di stabilità, coesione sociale, gabbia e salariali, al
momento appena qualche accenno, io credo che il patto di stabilità con una certa sua rozzezza
abbia però svolto la funzione importante nella preparazione dell'Euro e nei primi anni dell'Euro
di rassicurare le opinioni pubbliche, soprattutto di paesi come la Germania, che anche ovemai,
come poi è successo, paesi come l'Italia, la Spagna o la Grecia fossero entrate nell'Euro,
pur trattandosi di paesi mediterranei indisciplinati, questo non avrebbe contagiato l'Euro e quindi
la solidità dei risparmi dei cittadini tedeschi e quindi avrebbero potuto così essere persuasi
ad abbandonare il loro marco prediletto per abbracciare l'Euro in un abbraccio che comportava
anche italiani, greci e spagnoli, questa funzione il patto di stabilità l'ha adempiuta, siccome
ci sono delle nemesi storiche forse i cittadini tedeschi non pensavano che qualche anno dopo
l'Italia, la Spagna e la Grecia avrebbero avuto le pene durevoli di un forte debito accumulato
nei decenni, ma un comportamento anno per anno di disavanzo pubblico un po' più virtuoso
di quello degli stessi tedeschi. Detto questo, nel momento in cui si porrà una
riconsiderazione in qualche modo del patto di stabilità credo che ci sia modo, ed è
una mia convinzione manifestata da tempo, di dare maggiore riconoscimento sempre con
criteri abbastanza limitanti, quindi di disciplina e non di indisciplina finanziaria, ma un maggiore
riconoscimento al ruolo degli investimenti pubblici, quindi alla qualità della spesa
per fare effettivamente del patto di stabilità e di crescita un patto di stabilità e di
crescita nella natura del patto è alquanto occultata.
Il tema delle gabbie salariali non è un tema di cui io mi si è occupato in questi ultimi
anni, ricordo che quando da economista mi ero qualche volta occupato di questo tema,
avevo pensato che il termine è molto brutto, gabbie salariali, ma la sostanza di una maggior
flessibilità territoriale dei salari per riflettere le divergenze di produttività
sul territorio fosse qualcosa che avrebbe piuttosto incoraggiato l'occupazione, del
resto mi pare che si sia andati di fatto verso maggiore flessibilità, forse lei ha in mente
qualcosa di più attuale e specifico sul tema gabbie salariali.
Sì, grazie.
Potremmo dire un po' di cosa?
Possiamo chiedere la cortesia di modificare il metodo, facciamo fare tutte le domande
e cercherò di dare risposte più brevi.
No, le risposte sue devono essere ampie così come sono, in maniera che ci si sono interconnessioni
gli posso dare un'unica risposta, allora nell'ordine abbiamo l'onorevole Saglia,
l'onorevole Selvar, l'onorevole Ramponi, l'onorevole Landi, l'onorevole Airagi e poi l'onorevole
Pepe, quindi possiamo incominciare con l'onorevole Saglia.
Unisco anch'io il ringraziamento del Commissario Monti per questa opportunità e stendo il
onorevole Contento, perché questo esprime un auspicio, Presidente Aneda, che la posizione
espressa in materia di concorrenza bancaria possa diventare anche nel percorso parlamentare
una posizione condivisa e sostenuta da tutta l'Alleanza nazionale, perché il tema è centrale
rispetto alla riforma del risparmio.
La domanda che volevo porre era questa, il sistema industriale italiano ha avanzato preoccupazioni
per quanto riguarda l'applicazione del regolamento europeo sul cosiddetto cross-border, sui passaggi
trasfrontalieri dell'energia. Trattandosi di regolamento entra in vigore il paraluglio
di quest'anno e quindi è immediatamente applicato. Esiste nel perimetro del rispetto di questo
regolamento una possibile iniziativa governativa o parlamentare che possa interpretarlo in
maniera più consona a quelle che sono le esigenze del sistema industriale italiano.
La domanda è tutta politica, nel senso che non sono sicuramente all'altezza per affrontare
i temi tecnico-politici che lei ha affrontato questa mattina, ma credo che questa domanda
politica sia opportuna a questo punto.
La politica italiana ha abbondato in retorica europeistica, i fatti italiani sono stati molto
meno europeistici, dell'Europa ci è servito per la sinistra per legitimarsi, si è stabilito
una gara se era più padre dell'Europa, Spinelli o Più De Gasperi. Oggi lei rappresenta invece
il commissario italiano che più a lungo è stato nell'organo esecutivo della Unione Europea.
Io vorrei sapere da lei quale è la ragione per la quale Germania non ha avuto la possibilità
di avere un'unione europea, Francia, Regno Unito, Spagna, nelle strutture burocratiche
dell'Unione Europea contano di più di quanto non conti sicuramente l'Italia.
Seconda domanda che le vorrei porre è questa, oggi abbiamo la fortuna di aver messo al Ministero
degli Esteri tre europeisti ultraconvinti, l'ambasciatore Vattani, l'ambasciatore Cangelosi,
l'ambasciatore Nelli-Feroci. Questi tre ambasciatori riusciranno secondo lei, non chiedo un giudizio
di merito, chiedo essenzialmente una valutazione, riusciranno ad ottenere due cose. Primo, che
l'idea della convenzione venga a maturazione nella conferenza intergovernativa, l'idea
e come dice Paolo Schioppa questa mattina sul Corriere della Sera, non si perde invece
nei meandri della dimenticanza. La seconda cosa, perché Francia, Germania
e Regno Unito fanno degli incontri a tre da cui un Paese, sempre secondo la sua valutazione,
da cui un Paese fondatore come l'Italia non dovrebbe essere escluso. Quali sono le eventuali
responsabilità della politica per questi fatti e per poterli evitare?
Un'ultima osservazione, devo dire nell'organo di cui lei fa parte, noi abbiamo avuto mio
carissimo amico, mi dispiace, è morto, Franco Maria Malfatti, che è scappato dalla Commissione
Europea per presentarsi deputato in Italia. Abbiamo forse il Presidente Prodi che già
si è rituffato nella politica italiana. Ho l'impressione che questo bassa di passaggio
molto importante nell'Europa spesso venga utilizzata per fare politica italiana e questo
mio giudizio purtroppo non favorisce il nostro peso, il nostro ruolo in Europa.
Non avevo le ramponi. Cercando di colmare qualche spazio lasciato
da seva perché avevo alzato la mano apposta mezz'ora prima, mi è toccato di parlare,
ma non sono stato visto perché ero là in fondo, immaginavo che mi avrebbe anticipato.
No, due cose voglio dire. La prima tra proprio riferimento a una domanda che le ha fatto
Selva e non cerco di farle questa domanda per farle correre il rischio che qualcuno
dica il Commissario si limiti a fare. Come lei ha ricordato, certamente possono anche
dirlo, ma proprio non c'è dubbio che lei qui rappresenta un uomo che ha avuto una
vita, vissuto in un posto di osservazione eccezionale, inserito nella struttura europea
e anche in un'attività di operatività concreta. È nata questa storia della cooperazione
rinforzata. La cooperazione rinforzata nasce purtroppo dall'ambito difesa e sicurezza,
nasce dal conflitto in ambito europeo all'epoca delle decisioni concernenti l'attacco all'Iraq,
nella convenzione, nella bozza di convenzioni in un primo tempo non si parla di cooperazione
rinforzata, poi verso la fine si parla di cooperazione rinforzata e addirittura la si
vende anche come quasi un successo nazionale nell'averla inserita nell'ultimo meeting
di Napoli. Da qui deriva poi quello al quale ha fatto Cello Selva, cioè questa riunione
da parte dei tre, devo dire che i fondatori c'entrano fino a un certo punto perché l'Inghilterra
non è stato fondatore, e che configura una specie di direttorio. Ora in ambito europeo
c'è stato nel complesso e anche in ambito italiano un'approvazione di questo, cioè
si ritiene da parte di molti, certamente non da parte mia, che possa avere un benefico
effetto di trascinamento il fatto che stati nell'ambito della difesa più avanzati in
termini di capacità operative e però in generale in termini di vero e proprio peso politico
possano mettersi d'accordo fra di loro per avere un effetto di trascinamento. In questo
momento siamo sicuramente spiazzati, il nostro Ministro della Difesa insiste sul fatto di
avere anche in sede di conclusione della convenzione difesa una posizione dell'Italia che cerca
di portare avanti un discorso integrato dei 25 che io condivido, ma in realtà noi siamo
fuori per ora da questi tre che hanno cominciato andando in Iran, poi si sono rivisti, poi
prevedono di rivedersi. Lei, e faccio la domanda, ritiene che sia positivo il fatto di vedere
nell'ambito della possibilità di sviluppo verso una realizzazione di unione politica
la costituzione di questo direttorio e che l'Italia debba cercare di entrare, perché
questo è il punto, in questo direttorio, oppure vede meglio la possibilità o la necessità
di continuare quella linea che finora è stata proclamata dal nostro Ministro degli Esteri
di pensare ad un'Europa che proceda unita e non ad un'Europa come si intende a volte
a due velocità o a due componenti. La seconda domanda invece è specifica ed è di interesse
specifico da parte di un parlamentare che ha detto di sì al decreto spalma debiti che
ha visto invece da parte sua assumere una posizione molto chiara e sarei molto grato
se lei potesse dire in che cosa noi abbiamo sbagliato rispetto alle regole e alle norme
europee e se lei vede la possibilità comunque che si possa trovare una soluzione che da
una parte risponda all'annelito che voleva venire incontro ad una situazione difficile
per le nostre società di calcio e dall'altro rimanere nel rispetto delle norme europee.
Grazie.
Anche io volevo ringraziarla particolarmente per essere qui con noi ma soprattutto anche
per la motivazione che ha espresso all'inizio in cui ha riconosciuto al nostro partito un
atteggiamento negli ultimi anni di coerenza e di europeismo non di facciata ma convinto
e proprio per questo tema mi permetto di chiedere, lei ha accennato brevemente al fatto di intervenire
in fase ascendente delle direttive europee da parte dei parlamenti, la mia impressione
e la nostra impressione è che il nostro Paese in questo sia abbastanza carente, quindi la
mia domanda è se lei conferma questa carenza dell'Italia a intervenire in fase ascendente
e se può in qualche modo vedere un margine magari anche proprio per alleanza nazionale
che visto che è europeista convinta e quindi non può accettare supinamente un'idea d'Europa
ma vuole essere protagonista in questa fase legislativa europea, se ci può suggerire
al nostro gruppo parlamentare qualche iniziativa per invertire questa tendenza e molto brevemente
un'altra cosa, la commissione politica comunitaria della camera di cui sono capogruppo per alleanza
nazionale ha avviato su mia richiesta un'indagine conoscitiva sui rapporti commerciali Europa
Paesi dell'Asia e le dico perché le faccio sta domanda, anche il viceministro Urso Ieri
accenava il fatto dell'impossibilità totale dell'insensatezza di affermare che l'Italia
deve fare dei dazi o comunque delle regole commerciali, essendo questa una competenza
esclusiva dell'Unione Europea da molti anni, fin dalla fondazione dell'Unione. La domanda
è questa, l'indagine conoscitiva è stata da me proposta proprio per spostare il tema
a livello europeo, lei vede la possibilità che a livello comunitario si possano intraprendere
delle politiche sicuramente non di dazi ma di regole commerciali un po' più stringenti
almeno per le importazioni da questo Paese, da questi Paesi emergenti, soprattutto imponendo
delle regole di produzione, non tanto di qualità del prodotto ma di qualità delle produzioni.
L'onorevole Cristaldi e poi l'onorevole Cristaldi. Tu sei arrivato adesso, vabbè.
Professore, lei sta risultando simpaticissimo dall'Alleanza nazionale, ci piacerebbe dire
a Massimo Caccialli di cercharsi i candidati da un'altra parte. Desidero porle una domanda
che spero non abbassi o non la costinga ad abbassare il livello della qualità delle
considerazioni che l'hai espresso qui, ma io devo porla. Ritiene fondata la sensazione
dell'opinione di molte regioni del Sud Europa, secondo la quale ci sarebbe nell'Unione Europea
una sorta di mentalità nordista, cioè dire una sorta di logica che porta a direttive
e a regolamenti che sono più il frutto di organizzazioni statali ma anche di società
di economie di paesi del Nord Europa. Lei stesso ha fatto rilevare che ci sono 146
procedure di infrazione per l'Italia, quasi altrettante per Francia e Spagna, a ruota
la Grecia. Mi chiedo se la grande quantità di procedure di infrazione che provengono
soprattutto dai paesi del Sud Europa, o meglio ancora per essere più elastici dei paesi
del Nord e dei Paesi del Mediterraneo, non sia in qualche maniera il risultato di una
logica che vede preeminente il ruolo di organizzazioni, non voglio dire migliori o peggiori delle
nostre, ma certo se per esempio un Parlamento decidesse di approvare una legge e venisse
quella legge violata da una grande quantità di cittadini, io ho motivo di chiedere se
quella legge è una legge giusta. Lei ritiene fondato, questo è una preoccupazione eccessiva
e completamente forilogica, perché questo è un elemento con cui ci misuriamo. La cosa
preoccupante all'interno di questa modesta considerazione è il fatto che la grande quantità
di procedure di infrazione riguardano soprattutto i sistemi economici dei paesi del Sud, dall'agricoltura
ai sistemi agroalimentari, alla pesca, questo naturalmente ci preoccupa molto. La domanda
è, spero non sia considerata provocatoria, ma credo che questa era la sede per Porla.
L'onorevole Peppe. Poi l'onorevole Landi, poi Bellotti.
Landi, considerazioni che oggi Ella ci ha regalato. La mia domanda veste sul tema concorrenza
e libere professioni, è un problema aperto, so che lei se ne è interessata, la Commissione
se ne è interessata, c'è stata anche una riunione a ottobre sul tema. Io le chiedo
non solo qual è la sua posizione, l'abbiamo letta sul giornale, ma i giornali a volte
non riescono a rappresentare esattamente il pensiero, ma le chiedo appunto se ci possono
essere novità sul tema, considerando l'importanza che ha il mondo delle libere professioni nel
nostro Paese, io personalmente ritengo che il mondo delle professioni non ha nulla a
fare con il mondo delle imprese, so che lei forse su questo non è d'accordo, ma le chiedo
appunto non solo il suo parere, ma se dobbiamo aspettarci novità su questo argomento importante.
Grazie. L'onorevole Landi.
Professore, accendo solo molto brevemente la questione al nodo cruciale a mia vista del
commercio internazionale, per quanto riguarda i risultati del Doha Round e del risultato
non entusiastico, anzi se vogliamo definirlo realisticamente, risultato pessimo di Cancun,
e mi riferisco in particolare anche, peraltro, a quel timido accenno che è stato fatto da
vostro, forse lei era presente, immaginerai forse presente, dove stando almeno all'informazione
del mio possesso, c'è stata anche da parte del rappresentante degli Stati Uniti d'America
Azzurri che un'apertura per quanto riguarda la riduzione dei sussidi da parte degli Stati
Uniti d'America nella produzione per esempio anche del cotone, uno dei problemi importanti
e fondamentali che hanno purtroppo determinato il fallimento di Cancun. Da parte europea sappiamo
bene quali sono invece i grossi problemi che riguardano soprattutto i criteri di sussidi,
materia di agricoltura da parte dell'Unione Stessa Europea nei confronti dei propri agricoltori
ed è un elemento, uno dei tanti elementi che ha determinato questo arresto nel processo
di liberalizzazione dei mercati internazionali. Quindi da questo punto di vista le volevo
domandare innanzitutto se lei crede che alla luce di questa ripresa, timida ripresa delle
relazioni in materia di commercio internazionale si possa ipotizzare anche un'apertura in
senso più liberale dei mercati agricoli a livello europeo perché sappiamo che anche
molte delle crisi geopolitiche a livello di politica internazionale dipendono molto
anche dal riequilibrio delle economie nord sud. E come lei pensa che si possa tutto questo
legare col processo di allargamento che dal 1° maggio del 2004 vede l'ingresso di 10
paesi dell'ex patto di Varsaria che hanno invece un rapporto privilegiato con la Federazione
Rusa. Ora la Federazione Rusa che ha un accordo commerciale con l'attuale Unione Europea
non intende consentire l'applicazione automatica di questo accordo nei confronti dei 10 paesi
che entreranno al 1° maggio del 2004 e pretende di avere rapporti privilegiati con questi
paesi. Mi riferisco per esempio al settore dell'energia dove la Russia esporta fra
il 60 e il 90% del traviso energetico di questi paesi. Allora da un lato abbiamo la necessità
di aprire se vogliamo evidentemente rilanciare il door round alle economie povere in materia
di agricoltura, in materia di pezzi, in materia di cotone e da un'altra parte abbiamo la pressione
della Federazione Rusa che non vuole perdere quel mercato che noi invece assimiliamo e
che sono 75 milioni in più di abitanti che per le economie nazionali, mi riferisco a
questa storica, gli italiani in particolare, potrebbe avere evidentemente un approccio.
Quale può essere secondo lei il giusto equilibrio che consente ad una parte di rilanciare il
door round e dall'altra parte di mantenere i veri rapporti importanti con la Federazione
Rusa senza peraltro perdere quella capacità di appilla del nostro sistema Italia per
esempio nei confronti dei nuovi 10 paesi?
Comissario mi associo ai ringraziamenti che arrivano credo unanimi dai parlamentari di
alleanze nazionali. Io volevo farle due brevissime domande per sentire un po' il suo punto di
vista sulla questione. Ecco, la prima riguarda le sovranità. Noi parliamo di un'Europa
in un'Europa dove ci sono dei paesi che hanno delle tendenze federaliste, dei paesi che
tendono a staccarsi e quindi diventa anche difficile creare un minimo comune denominatore
sulle sovranità. Gli stessi rapporti tra la comunità europea, tra gli stati nazionali
e poi addirittura con le regioni. Quindi ci sono dei conflitti veramente importanti
tali da rendere queste sovranità competitive ma delle sovranità anche a rischio. Quindi
volevo sapere un po' il suo punto di vista sulla questione.
Può approfondire un attimo di più? Le faccio degli esempi. Ci sono delle regioni che hanno
delle competenze diverse in funzione dei paesi dove si trovano. In Italia la sanità è delegata
totalmente alle regioni, in altri paesi magari non è così. Quindi chiaramente la comunità
europea avendo dei rapporti con gli stati membri e con addirittura delle regioni penso
che a volte si creino dei conflitti di competenze tali da generare comunque dei problemi nell'ambito
comunitario. Quindi quale potrebbe essere l'evoluzione di questo sistema delle regole
delle grandi regole? L'altra domanda è che credo però chiaramente
con lei che può correggere questi dati. Il bilancio comunitario, l'Italia 1.25 o 26 mi
piace. Credo che più o meno corrisponda anche la stessa cifra agli altri paesi europei.
Stiamo parlando di cifre che tra l'altro essendo il 50% del bilancio comunitario legato al
mondo dell'agricoltura sono veramente piccole per riuscire a fare delle politiche di integrazione
e delle politiche di sussidiarietà. Nel senso che le risorse credo che siano importanti
ma le risorse nell'ambito comunitario tali da poter accelerare, da poter creare delle
condizioni economiche chiaramente in alcune aree importanti penso che siano veramente
limitate. Qual è lo sviluppo se questo 1.25% magari nella mente del legislatore europeo
e sulla trasparenza delle società con sede in alcuni stati esteri che controllino società
italiane o ne siano controllate? E' quella eccessiva rispetto ad altre soluzioni possibili
comunque di dubbia, legittimità comunitaria che rende un intermediario responsabile dell'assorbibilità
dell'emittente. Vole capire che cosa ha spavento ha scritto?
L'unico vuole sapere se sono d'accordo. L'uno e l'altro.
Credo che lui dice sono d'accordo sulla norma relativa alla trasparenza delle società controllate.
Esatto. Invece trova eccessiva rispetto ad altre soluzioni possibili e comunque di dubbia
legittimità comunitaria, l'altra norma che rende un intermediario responsabile dell'assorbibilità
dell'emittente di qualsiasi strumento finanziario emesso all'estero e collocato in Italia. Credo
che voglia dire che la banca italiana che colloca presso il risparmiatore un'obbligazione
emessa all'estero deve essere responsabile nel caso di insolvenza dell'emittente primario
dell'obbligazione. E' eccessiva questa responsabilità della banca
italiana che sarebbe intermediaria soltanto? Eccessivo è un giudizio di valore. Comunque
dovrei approfondirlo. Non credo che normalmente un intermediario sia responsabile nel caso
di insolvenza dell'emittente del titolo che lui colloca, però francamente la materia
delicata, l'autore autorevole non mi sento di senso.
Allora, posso ringraziarvi? Mi ha fatto grandissimo piacere avere questa occasione e devo dire
dalle domande e dalle considerazioni che sono state formulate, sono ancora più contento
di aver accettato il suo invito, Presidente. Onorevole Saglia, liberalizzazione dell'emittente
di energia, regolamento cross-border. Questo problema è emerso un po' tardi nell'attenzione
italiana e dell'industria italiana. Comunque c'è una direttiva, in sede di recertimento
si può tener conto di esigenze particolari nell'attuazione o con un rendo termine nell'implementazione
della direttiva, pur che sia nel rispetto delle norme comunitarie. Va tenuto presente
che l'apertura del mercato è nell'interesse italiano, troppo spesso ci collochiamo mentalmente
e esclusivamente nella prospettiva dei produttori, esistono anche e vengono sempre più scoperti
anche come soggetto politico, mi pare, i consumatori. Quindi è nell'interesse e non
contro l'interesse italiano l'apertura del mercato. Ci sono le norme nella direttiva per
assicurare l'approvvigionamento e il servizio universale. Se ci sono e ci sono state e ci
sono ancora in parte assimetrie nella liberalizzazione, credo che altri siano gli strumenti per intervenire
e qui colgo l'occasione per, so come in Italia sia sensibile il tema elettricità de France.
Sapete che in occasione dell'intervento di elettricità de France in Italenergia l'Italia
ha introdotto questa norma che limita al 2% il diritto di voto, qualcosa di analogo ha
fatto la Spagna in relazione ad un'altra acquisizione di EDF in Spagna. Il mio collega Volkestein,
responsabile per il mercato interno, ha proposto alla Commissione e la Commissione l'ha appoggiato
di aprire procedura di infrazione contro la Spagna e contro l'Italia perché questa è
una violazione delle norme su libero movimento dei capitali nell'Unione Europea e la procedura
adesso è arrivata alla Corte di Giustizia. D'altra parte quella italiana era una modalità
di risposta, credo anch'io, in modo illegittimo e pericoloso, se in una comunità si comincia
a farsi giustizia da sé non è una buona strada, risposta illegittima e pericolosa
ha un problema però reale, quello della simmetria perché l'Italia ha proceduto più velocemente
della Francia all'apertura del proprio mercato elettrico, non che la Francia salvo in un
primo tempo abbia violato la direttiva, il fatto è che la direttiva era poco ambiziosa
e chiedeva un basso grado di apertura, la Francia è stata quella, l'Italia nell'interesse
dei suoi consumatori è andata oltre e i consumatori non solo sono le famiglie ma anche le imprese
che utilizzano energia quindi probabilmente ci sono stati vantaggi per l'economia italiana
dell'avere fatto quello però dal punto di vista della simmetria dei produttori è vero
che i produttori italiani di energia elettrica si trovavano meno facilitati rispetto al grande
produttore in un paese che aveva il tasso minimo necessario di apertura. La commissione europea
non si è ovviamente limitata ad attaccare Italia e Spagna per questa difesa illegittima
ma ha cercato di andare alla fonte del problema, proponendo e poi lentamente Parlamento e Consiglio
hanno adottato la direttiva di accelerazione della liberalizzazione per cui nel 2007 tutti
anche gli utenti individuali potranno avere libertà di scelta e intanto che cosa abbiamo
fatto su elettricità di France questa volta io e non Wolkstein perché competenza concorrenza
e aiuti di Stato? Abbiamo aperto una procedura di infrazione al governo francese che abbiamo
concluso in tempi anche piuttosto rapidi nel dicembre dell'anno scorso in cui in sostanza
primo imponiamo a elettricità di France di rimborsare inclusi gli interessi circa un
miliardo e duecento milioni di euro allo Stato francese per i legittimi aiuti ricevuti. Secondo
e più importante abbiamo ottenuto l'impegno del governo di Parigi a eliminare entro la
fine di quest'anno la garanzia dello Stato francese a elettricità di France quindi di
togliere quel fattore distorsivo della concorrenza che negli anni scorsi ha consentito a EDF
di finanziarsi a condizioni di grande vantaggio rispetto ai concorrenti e anche così di trarre
alimento per le acquisizioni negli altri Paesi. Ecco ho fatto questo con qualche dettaglio
per vedere come certo faticosamente si possa trovare la strada impiegando gli strumenti
comunitari e non le giustizie individuali di fare giustizia. Comunque onorevole Saglia
se poi sul tema particolare cross-border dell'energia vuole saperne di più possiamo
intrattenerci un attimo con la mia collaboratrice dottoressa Olivi che ha seguito particolarmente
questa materia. Presidente Selva anzitutto grazie perché era stato lei che su l'iniziativa
del nostro Presidente mi ha fatto la telefonata di sondaggio sulla mia disponibilità per
oggi. Le sue domande sono corpose e l'onorevole Ramponi però è riuscito ad aggiungerne di
proprio per cui sono due blocchi di domande molto di carattere politico e di grande interesse.
Rispondo per Brani e in modo disordinato. Prima domanda del Presidente Selva, la politica
italiana è stata spesso di retorica europeistica e i fatti italiani sono stati meno fattualmente
europei e di attenzione all'Europa e poi porta l'esempio della non altrettanto incisiva
presenza di italiani nelle strutture burocratiche della Commissione rispetto a Germania, Francia,
Regno Unito eccetera. Ci sono oggi due paesi, direi Francia e Regno Unito, che hanno un
po' di spazio. Se uno chiede quali sono oggi i paesi che al loro interno hanno una
più forte e migliore amministrazione pubblica la mia risposta sarebbe non Francia e Germania
ma Francia e Regno Unito e per certi versi anche la Spagna. Allora è chiaro che anche
semplicemente se c'è la replica sul piano comunitario dentro la Commissione delle qualità
che caratterizzano le pubbliche amministrazioni nazionali, Francia e Regno Unito spiccano.
Vorrei anche dire, non si pensi che i dirigenti della Commissione europea non si pensino che
i partitori degli interessi nazionali, però certamente è importante avere una sensibilità
per un certo retroterro storico, culturale, economico e politico. L'Italia, e poi c'è
l'aspetto di riuscire ad avere presenze di italiani nelle posizioni importanti eccetera,
devo dire in questi ultimi anni mi sembra che l'Italia si ponga molto di più questo
problema e che i governi italiani abbiano dedicato più attenzione, ma se prendiamo,
però sono situazioni che richiedono tempo per essere plasmate, se prendiamo una prospettiva
di qualche decennio l'Italia non ha tradizionalmente dedicato molta attenzione a questo aspetto,
posso dire forse anche a livello della scelta dei commissari, con qualche importante e luminosa
eccezione, ma al di là delle persone anche nella considerazione circa l'impegno di italiani
nelle istituzioni europee, cioè è sempre stato fino a qualche anno fa visto come qualcosa
di non molto importante. Se posso dare una piccola testimonianza personale nel 1994 quando
il governo Berlusconi mi designò con l'onorevole Bonino il commissario europeo, i giornalisti
italiani tutti mi facevano soprattutto una domanda, ma scusi professor Monti come mai
lei ha accettato? Questo è indicazione di come non alta fosse un impegno in Europa
nella prospettiva italiana, cioè un consigliere dell'amministrazione della Rai ha una posizione
molto più importante nella logica almeno di qualche anno fa, la risposta tra parentesi
che io in quell'occasione dei giornalisti italiani fu, ma ho accettato perché voglio
impegnarmi seriamente per 5 anni in modo che voi fra 5 anni non facciate più la stessa
domanda al mio successore. E mi pare che nella percezione corrente, anzi poi venne seguita
con grande attenzione quasi sportiva se accanto al presidente Prodi che era già stato designato,
se sarebbe stata confermata Emma Bonino o io, l'importanza del fare il commissario
è stata un pochino più percepita. Quindi si richiede una maggiore attenzione operativa
a tutti i livelli, detto questo abbiamo dei funzionari di alto grado, così come i giovani
italiani nella commissione europea che sono altamente riconosciuti e che stanno facendo
un lavoro ottimo e naturalmente per l'interesse nazionale non è solo e tanto importante in
singoli dossier che quello che a Roma si considera interesse nazionale sia fermi, quanto anche
venga accresciuta la credibilità e il prestigio di quegli italiani che operano come funzionari
eccetera in sede comunitaria. Sulla questione dell'interesse nazionale vi ho detto sono,
come credo voi, che avete il nazionale addirittura nell'insegna, convinto che la costruzione europea
non si faccia, non debba farsi contro gli interessi nazionali. Naturalmente due considerazioni
non è ovvio definire cos'è un interesse nazionale, è chiaro che aspetta al governo, al Parlamento,
ma se guardiamo a tanti casi, in passato è più facile giudicare con prospettiva e distanza
di conflitti, di controversie tra l'Italia e la commissione europea. Possiamo scoprire
col senno di poi che quelli che venivano visti come interessi nazionali non sempre lo erano
e il fatto che l'Italia abbia qualche volta perduto e che la commissione europea si sia
imposta è stato nell'interesse nazionale italiano.
L'esempio, quando fioriva e faceva però sfiorire l'economia della società italiana, un'economia
molto parastatale, fondata moltissimo sugli aiuti di Stato, sui sussidi pubblici e il mio
predecessore commissario alla concorrenza, Karel Van Myrt, ha agito fermamente nei confronti
dell'Italia in materia di IRI, eccetera, e ha favorito il processo di messa nel mercato
e di accrescimento di efficienza di una parte dell'economia italiana che prima era meno
efficiente. Ecco, è stato bene o male per l'Italia aver perso quelle singole dispute?
Forse è stato un bene, ma questo vale per tanti altri paesi.
La questione di rettorio franco-tedesco-britannico caratterizza la preoccupazione sia dell'onorevole
Selva, sia dell'onorevole Ramponi, sia mia. Anzitutto sulla convenzione, adesso poi effettivamente
come l'onorevole Selva ha ricordato, ci sono figure negli altissimi livelli del Ministero
degli Affari Esteri particolarmente competenti e convinte in materia di Europa, quindi credo
che anche questo aiuterà. Sulla convenzione io sono... ah scusate, siccome prima ho parlato
di Commissione Europea e di funzionari italiani, non italiani, qualche volta si pensa a questo
mostro, magari facciamo cose mostruose, ma quanto alla... io credo di no, ma quanto alla
dimensione del mostro forse può essere utile, non ho un metro di paragone italiano e non
vorrei offendere nessuno, ma la Commissione Europea ha un numero di dipendenti presa poco
come il Comune di Rotterdam e un terzo dei dipendenti della Commissione Europea sono
lì per il fatto che lavoriamo in 11 lingue diverse, quindi traduttori, interpreti, eccetera,
eccetera. La questione della Francia, della Germania,
del Regno Unito, ecco io credo che sia importante, a mio parere, non vedere queste riunioni
come una forma di cooperazione rafforzata, cioè io sono a favore della cooperazione
rafforzata alle condizioni che già il trattato, poi adesso la convenzione, la posta di trattato
delineano, cioè aperte a tutti, aperte a tutti e con regole comunitarie, sia pure con
partecipazione non universale fin dall'inizio. Del resto Schengen, la stessa moneta unica,
sono esempi di come le due velocità o le cooperazioni rafforzate abbiano funzionato.
Qualcuno ha pensato alla cooperazione rafforzata o all'avanguardia o al gruppo dei pionieri
per sbloccare la situazione dopo il non accordo a Brussel nel dicembre dell'anno scorso sulla
Costituzione. Ecco, io qui non riesco a vederlo proprio come potrebbe su questo esserci una
doppia velocità per due ragioni, una proprio essenziale, mi sembra che si possa andare
a due velocità su singoli oggetti, la libera circolazione dei cittadini in Schengen o delle
persone in Schengen e la partecipazione a una moneta unica, ma qui la sperata maggiore
velocità che un'avanguardia potrebbe dare per rimediare al temporaneo fallimento della
conferenza intergovernativa dovrebbe riguardare le regole di funzionamento dell'Unione, quindi
un condominio che dovrebbe contemporaneamente funzionare con due regole, con due regolamenti
diversi, quindi una differenziazione non più per materia come è possibile, come sarà
possibile anche in futuro, ma per regola di funzionamento della stessa cosa, a me sembra
logicamente impossibile, senza dire che oggi, questo è un giudizio politico-personale, non
vedo nella Francia, nella Germania, nella Francia e nella Germania unite la credibilità
per essere fattore di slancio nell'ulteriore integrazione europea, lo sono state, speriamo
che tornino ad esserlo, in questo momento, se io sapessi che è nato un asse franco-tedesco,
lo vedrei piuttosto con preoccupazione come una spinta verso la disintegrazione, verso
una minore integrazione che non il contrario e in materia per esempio economica ci sono
un po' rigurgiti di nazionalismo, più in Francia e in Germania che altrove.
Ecco, questo incontrarsi dei capi di governo e anche di gruppi di ministri di Francia,
Germania, Regno Unito è ovviamente qualcosa che non si può impedire e credo che sia qualcosa
contro cui non convenga neanche protestare pubblicamente salvo con questo a crescere la
risposta di altri, credo che occorra muoversi nei fatti per che i tre capiscano che se c'è
un altro o un'altro i due paesi molto importanti non si può prescindere da loro e ho letto
da qualche parte l'ipotesi che l'Italia promuovesse un terzetto Italia, Spagna, Polonia in contraposizione
a Francia, Germania, Regno Unito, chiaramente non tocca a me esprimere opinioni ma come
lettore sono rimasto un po' preplesso. Ecco, se questo riunirsi dei tre in modo
coordinato con i ministri eccetera, ecco, è importante dire chiaro che non è quella
cooperazione rafforzata perché non segue regole comunitarie, non ha trasparenza, non
è mica detto che sia dannoso per la comunità, magari è un laboratorio di nascita di idee
e di propulsione poi in sede comunitaria di quelle idee, questo staremo a vedere.
Con una apparentemente grande e drammatica caduta di livello passiamo al decreto salvacalcio
che naturalmente può colpire i cuori di tanti cittadini molto più che il direttorio o la
cooperazione rafforzata, ma l'onorevole Ramponi in modo disarmante chiede in che cosa abbiamo
sbagliato, ma allora è un incontro molto franco il nostro.
C'è stato un errore di metodo in una materia che può configurare aiuti di stato, è sempre
prudente consultarsi preventivamente, non è ignoto che esista una disciplina comunitaria
sugli aiuti di stato e per esempio nell'occasione recentissima del decreto Marzano questo è
avvenuto e io sono stato in grado di dare per tempo rassicurazioni che così come il
decreto Marzano non pone problemi dal punto di vista degli aiuti di stato. Nel caso del
salvacalcio invece mi ero permesso proprio anche pubblicamente prima che il decreto fosse
convertito in legge di far presente che poteva esserci un problema, però di questo non si
è tenuto conto e lei sa che sono state aperte due procedure in novembre, una per iniziativa
mia riguardante il possibile aiuto di stato, l'altra per iniziativa del commissario Bolchester
riguardante la possibile violazione delle direttive contable comunitarie. Le due procedure
vanno in parallelo, hanno tempistiche e gradi di mordenza diversi, abbiamo consentito entrambi
alle autorità italiane una proroga del termine per la presentazione delle osservazioni da
parte italiana al 13 febbraio quindi adesso ci riserviamo di vedere le considerazioni.
Io credo che sia possibile espungere l'aspetto aiuti di stato dal provvedimento e se così
sarà e se l'Italia sarà disponibile a farlo questa parte potrebbe essere sanata. Non tocca
a me dire, ma immagino che sia più problematico mettere in conformità il provvedimento con
le direttive contabili. Posso per completezza dire che abbiamo verso diversi stati membri
approfondito recentemente l'attenzione in materia di possibili aiuti di stato alle società
sportive, è chiaro che non andiamo a toccare gli aspetti sportivi ma è chiaro che certi
sport oggi hanno un impatto commerciale molto rilevante e indubbiamente di carattere transfrontaliero
e quindi abbiamo rivolto una serie di domande alle cinque potenze calcistiche europee, Italia,
Spagna, Gran Bretagna, Francia, Germania e all'Italia anche per un provvedimento inserito
nell'ultima legge finanziaria che consente il differimento di certi debiti previdenziali
da parte delle società sportive. Non so se questo risponda alla sua domanda.
Conorevole ai raghi, la fase ascendente della legislazione comunitaria, avendo osservato
in particolare nel Consiglio Mercato Interno di cui ho fatto parte per anni la presenza
italiana nel Consiglio, noto sinceramente un forte miglioramento nel periodo come assimilazione
preventiva delle problematiche, come presenza e incisività di partecipazione ai lavori
da parte della delegazione italiana, mentre con una prospettiva storica più lontana
è innegabile che non ci fosse grande incisività normalmente, il che non toglie che in certi
momenti della costruzione europea, ma ad altissimo livello, nel Consiglio europeo di
Milano dell'85, presidenza italiana Craxi, al Consiglio di Roma del 90, europeo di Roma
del 90, presidenza italiana Andreotti, grazie allo sforzo della presidenza italiana si
sia riusciti a raggiungere due risultati di importanza storica per la costruzione europea
al mercato unico e la preparazione di Maastricht della moneta unica nelle due occasioni, quindi
non sottovalutiamo l'incisività del contributo italiano, ma indubbiamente a livello di singole
proposte e di quotidianità fino agli ultimi anni era stato meno rilevante.
Adesso, io vedo, ho partecipato l'altro giorno per l'ottava volta alle riunioni
semestrali promosse dal Ministero per le Politiche Comunitarie e dal CNEL, presso il CNEL, con
le parti sociali, con le Regioni, eccetera, probabilmente la formula si può migliorare
ancora, ma lì c'è il sistema Italia nell'Aula del CNEL, in tutte le sue articolazioni,
e si dibatte il programma dell'Istituzione Europee per i sei mesi che iniziano e il governo
raccoglie opinioni, posizioni, eccetera, dalle diverse forze territoriali, sociali, credo
che questo favorisca la presa di posizione nella fase ascendente. Vengo poi all'aspetto
Asia rapidamente, ma con riferimento alla fase ascendente l'onorevole Cristaldi ha fatto
l'osservazione, sembra interessante, che se andiamo a vedere le infrazioni, sono più
paesi del sud Europa, allora do un quadro un attimo più completo, al 31 ottobre 2003
il Paese che ha più procedure di infrazione in corso è l'Italia 146, segue la Francia
135, segue la Spagna 102, la Germania 90, però per esempio troviamo molto molto più
giù, è vero che qui conta anche la dimensione del Paese, il Portogallo solo 44, è vero
che il Portogallo non è mediterraneo ma atlantico, però è più meridionale della Finlandia.
L'Inghilterra 58, queste appunto sono procedure di infrazione, mentre quell'altro aspecto
di patologia che segnalavo, cioè la percentuale di direttive non ancora trasporse, lì non
c'è questa divisibilità geografica e per esempio la Spagna fa molto molto meglio dell'Italia,
la Spagna ha 14 contro 46 italiane, quindi il punto è magari c'è minore osservanza
expost perché exante c'è stata magari exante maggiore fabbricazione su misura della direttiva
per le esigenze di altre strutture economiche che non quelle basate su piccole imprese,
questo può essere vero in qualche caso e di qui la grande importanza di avere una presenza
incisiva delle forze economico-sociali interessate in sintonia col governo nella fase ascendente
e di non caricare poi in sede di recepimento di oneri in più non necessari. Adesso non
vorrei però dare l'impressione, che sarebbe gravemente erronea, che le maggiori infrazioni
per paesi del Sud Europa derivassero da un maggiore accanimento della Commissione Europea,
quindi del Guardiano del Trattato verso questi paesi, qui mi preme moltissimo sottolineare
che la Commissione veramente applica il diritto comunitario nei confronti di grandi e piccoli
settentrionali e meridionali esattamente nello stesso modo e alcune, per esempio vedo
nella mia materia alcune dei più forti contrasti nei quali poi la Commissione ha imposto la
sua volontà, cioè il diritto comunitario ci sono stati in questi anni con Francia e
Germania ed è importante che dall'Italia si noti che non c'è niente che disturbi di
più del non documentato pianto circa la serita questione due pesi e due misure e se andiamo
a vedere e lì si ci sono stati due pesi e due misure. All'ecofin per quanto riguarda
il patto di stabilità, la Francia e la Germania nel mese di novembre, la proposta della Commissione
era di andare verso le sanzioni per Francia e Germania per inosservanza del patto. Sotto
presidenza italiana al consiglio Ecofin è prevalsa una posizione diversa che non è
quella della Commissione, tant'è vero che la Commissione ha fatto ricorso alla Corte
di Giustizia contro quella decisione dell'ecofin. Tornando all'onorevole Aira anche per la
raggi a proposito dell'indagine conoscitiva sui rapporti commerciali con l'Asia e so bene
quanto il viceministro Urso sia impegnato e attivo su questo fronte, ma anzitutto vorrei
apprezzare molto il fatto che vi poniate, che lei si ponga, onorevole Aira, il tema
di se mai ci sono misure restrittive che debbano essere a livello comunitario, non essendoci
più a livello nazionale le possibilità di fare questo. Ma l'indagine conoscitiva mi
sembra molto benvenuta e opportuna. A livello comunitario certe misure sono possibili e
sono anche in atto, per esempio misure anti-dumping, naturalmente quando esistono certe condizioni
ben precisate, in particolare a livello di WTO, di Organizzazione Mondiale del Commercio,
per esempio il commissario Lamy ha già posto in atto tutta una serie di iniziative in particolare
per quanto riguarda la Cina per la lotta alle contraffazioni e qui vorrei aggiungere che
io ho fatto una visita a Pechino nel mese di novembre anche su questi temi e mi sono
mostrato che il tema della concorrenza nell'ordinamento interno cinese in primo luogo e della concorrenza
leale nel commercio internazionale è stato affrontato. Il governo cinese ha aderito e
è la prima volta che questo avviene con un qualsiasi partner della Cina all'apertura
di un dialogo Cina-Unione Europea sulla politica della concorrenza e ho molto discusso con loro
anche il tema della lotta alle contraffazioni e quello che emerge è che è un problema che
sentono sempre di più le autorità cinesi anche come grosso problema interno perché
non sono per ora in grado di fare rispettare il diritto di proprietà intellettuale industriale
in misura sufficiente neppure all'interno e molte imprese cinesi sono danneggiate dal
fatto che altre imprese cinesi siano dedite alla contraffazione.
Non è una strada facile, credo però anch'io, che possa essere percorsa solo a livello
comunitario. Onorevole Landi, signor Presidente, sono
già che siamo sul quadro globale, il Doha Round, abbiamo vissuto tutti come una grande
delusione lo scacco di Cancun, mi sembra che ci sia molto la volontà, lei si è riferito
a Zürlich, certamente anche da parte europea con l'iniziativa di Lamy c'è molto la volontà
di riprendere abbastanza presto il dialogo e ci sono stati gesti annunciati da parte
americana, lei ricordava la disponibilità sul cotone e anche da parte europea, mi è
piaciuto il suo accostare la tematica nord sud con la tematica dell'allargamento e il
rapporto federazione russa, nuovi stati membri, tema evidentemente gigantesco, io credo che
l'allargamento e l'organizzazione mondiale del commercio siano state due pressioni benvenute
perché l'Europa si accingesse alla riforma della politica agricola comune che comunque
non era sostenibile nel tempo neanche sulla base di considerazioni puramente interne, credo
che non venga abbastanza apprezzato fuori dall'Unione Europea il quantum di riforma
già deciso e in corso di attuazione, però credo che ne occorra ancora di più e io credo
che con tutto il rispetto per le esigenze dello sviluppo rurale eccetera occorra fare
altri passi per portare più in una logica di mercato il settore agricolo e che questo
possa anche sbloccare le questioni nord sud in qualche misura, per quanto riguarda la
Russia e l'energia una cosa che voglio segnalarle è che non senza sforzo abbiamo fatto capire
ai russi che anche loro sono sottoposti al diritto comunitario nella misura in cui ciò
che fanno abbia impatto sull'Unione Europea e che per esempio hanno accettato di modificare
le clausole contrattuali nei loro contratti con gli importatori di gas naturale nell'Unione
Europea prima di queste modifiche è venuta con l'ENI eliminando le clausole di restrizione
territoriale per cui adesso l'ENI può e prima non poteva riesportare verso altri Stati membri
il gas naturale che importa dalla Russia. Onorevole Pepe, le libere professioni, sinteticamente
non tanto il Commissario Monti ma la Corte di Giustizia delle Comunità Europee ha affermato
che il libero professionista è impresa e questo non significa che il Commissario ha la concorrenza
da questo arrivi ciecamente alla conclusione che allora le regole della concorrenza debbano
applicarsi ai liberi professionisti come si applicano a qualsiasi mercato, a qualsiasi
prodotto, a qualsiasi soggetto. Questa è la ragione per cui con grande circospezione,
volontà di capire e desiderio di far capire abbiamo prima di tutto fatto fare uno studio
da un istituto viennese che ha comparato la regolamentazione di sei professioni liberali
in tutti gli Stati membri. Abbiamo tenuto una pubblica consultazione che è durata qualche
mese sui risultati di questo studio e un incontro pubblico in ottobre al quale credo lei abbia
fatto cenno. E in novembre una riunione commissione autoritanti trust nazionali. Il prossimo
passo è nel corso, credo ancora di questo mese di febbraio, io sottoporrò alla Commissione
un rapporto che abbiamo preparato sui servizi professionali e la concorrenza in Europa dove
faremo il quadro e dove delineremo passi per andare a nostro giudizio dove bisogna andare
cioè ad un riesame di certe regolamentazioni per vedere se sia possibile tutelare ugualmente
gli obiettivi che quelle legislazioni hanno, tutela del consumatore, norme deontologiche,
etc., avendo però un minore effetto collaterale in termini di blocco di restrizione della concorrenza
e il cammino che delineiamo è quello di un maggiore ruolo per le autorità nazionali
della concorrenza ma moltissimo per i governi nazionali in dialogo con gli ordini professionali.
Mi pare rimanga l'onorevole Bellotti, spero di non aver dimenticato nessuno, indubbiamente
la presenza accanto di stati altamente centralizzati, di stati che danno grande spazio alle competenze
regionali pone delle asimmetrie in Europa, come ho detto già un paio di volte oggi l'Unione
Europea è rispettosa di queste scelte che sono scelte nazionali, è vero che possono
determinarsi certe tensioni, per esempio io vedo nei nostri rapporti con la Germania,
non solo l'impiego di tempo è grande, perché in molti casi riceviamo a Brussella e siamo
in dialogo con i ministri federali ma anche con quelli dei lenders tedeschi, ma poi spesso
Berlino ci fa capire che è messo alle strette tra il livello comunitario, tra il livello
i lenders che hanno grandissime competenze e che ha difficoltà politiche e molto spesso
ci chiede di spiegare ai lenders perché i lenders non possono fare certe cose che il
diritto comunitario non consente. D'altra parte mi sembra importante che così come
si eviti una eccessiva armonizzazione di tanti dettagli in Europa e si mantenga un'Europa
che respiri con le sue diversità, così anche se può creare qualche problema si mantenga
un'Europa che all'interno dei singoli Stati abbia anche articolazioni diverse. Lei ha parlato
del tema delle sovranità, in fondo la nuova Costituzione ruoterà su questo, c'è una
unione di popoli e di governi, la partecipazione dei cittadini e delle autorità locali e delle
regioni alla Costituzione europea può avere un ruolo molto importante, bisogna trovare
una formula efficace per la governance europea, ho fatto prima un piccolo esempio in materia
di concorrenza e non credo che ci sia una formula unica. E infine il suo secondo punto
onorevole Bellotti riguarda il bilancio della comunità, lei dice l'Italia e grossomodo
gli altri Stati dedicano un po' più dell'1% del proprio PIL al bilancio comunitario, sono
cifre in fondo piccole? Sì, sono grandi e piccole, in un certo senso è vero che sono
piccole, l'Italia per esempio dedica ad aiuti di Stato alle imprese in Italia, quindi a
possidi pubblici alle imprese circa l'1% del prodotto interno all'orto e non dedica molto
di più al bilancio comunitario. Questo che lei ha sollevato è un tema di grandissima
attualità perché lunedì e martedì della prossima settimana avremo due riunioni in
fine dedicate alle prospettive finanziarie, cioè la Commissione farà una proposta articolata
al Consiglio e al Parlamento sulle prospettive finanziarie sul bilancio comunitario per il
periodo dopo il 2006, perché fino al 2006 è già fissato, lei sa che i governi di 6
Stati membri, Francia, Germania, Olanda, Regno Unito, Austria e Svezia se non mi sbaglio,
hanno mandato al Presidente della Commissione Europea una lettera comune in cui chiedono
che si limiti all'1% del reddito nazionale l'ordo, il bilancio comunitario, noi per
l'ultima volta pensiamo che ci sia spazio per un'ulteriore razionalizzazione della spesa
comunitaria ma non pensiamo che sia ragionevole in una Europa per di più allargata con esigenze
di coesione che non possono scomparire avere una valida politica comunitaria pur limitandosi
all'essenziale con l'1% e comunque lo sforzo che faremo voi vedrete in queste prospettive
finanziarie è di portare in asse, se così posso dire, la politica che l'Unione Europea
ha deciso di seguire, che è la politica di Lisbona per avere un'economia più competitiva,
più orientata alle nuove tecnologie e più creatrice di posti di lavoro non facilmente
per esempio erodibili dalla concorrenza asiatica. Se vogliamo l'Europa di Lisbona, oppure
che le prospettive finanziarie, cioè l'impiego delle risorse in Europa, sia coerente con
questi obiettivi e questo è lo sforzo di chiarimento e di proposta che facciamo in
questo documento. Chiedo scusa se ho preso così tanto tempo nel mio...